[Música]
bom então nós vamos começar mais uma vez
nosso estudo evangelho de Mateus
nós estamos iniciando uma passagem nova
né hoje a gente tem a visita do Rafael
de Araguari E aí é bom a gente
atualizar os companheiros aí tem tempo
que não vem que vem a primeira vez
essa é uma passagem muito estratégica
assim dentro da narrativa bíblica
somente um livro de Mateus
porque ela toca numa questão muito
sensível para o povo hebreu na época
um questionamento que durante 33 anos né
até o fenômeno mediúnico de
materialização e desmaterialização pós
crucificação ocorrer
dentro dessa comunidade apostólica
aquela dúvida ele é ou não é o messias
essa é uma questão central
é um questionamento uma pergunta que
esses homens essas mulheres essa essa
família né que que conviveu com Jesus
que trabalhou com Jesus ali durante
muito tempo
hoje corta aí que eu não consegui ficar
diferente
ela faz isso anos
ela faz
[Música]
mal né
Nós Vamos retomar
Então esse versículo ele ele traz essa
passagem toda esse questionamento
Quem é Jesus
que no fundo para a família Hebraica
equivaleria a perguntar ele é ou não é o
messias para gente Talvez isso não mexa
tanto ocidentais do Século XXI quanto
para aquela cultura naquele momento mas
a gente tem que lembrar que a família
Hebraica tinha saído do cativeiro da
Babilônia é muito recentemente
é menos de 300 Anos Antes
Eles foram vivendo um processo de aspora
né muitos foram parar na Grécia outros
no Egito e a grande maioria na condição
de Servidão na região da Mesopotâmia da
Babilônia
então a ideia do Messias de um
Libertador
alguma coisa que
sensibilizava muito essa comunidade né
Acho que toda nação né Essa Ideia
Messiânica né do salvador da pátria que
vai chegar e resolver tudo isso é uma
coisa cultural vai resolver todos os
problemas da comunidade né eles tinham
essa expectativa
o problema era que eu era uma
expectativa Rasa astera
a ideia que você tinha de Jesus era uma
ideia
demasiadamente humana
como eles tinham visto durante o
cativeiro né a figura do Ciro né o
grande
libertando eles é o rei da peste da
Pérsia a Pérsia aquele grande império né
aquele aquela sociedade forte aquela
civilização
consolidada né então eles tinham a ideia
de que esse Messias
esse ungido Esse é prometido pelos
profetas por Isaías por Jeremias de que
ele seria um rei
então grande
especial ou até superior a expectativa
que fosse superior assim
Entendeu
essa ideia mais ou menos Tipo os
vascaínos que esperam a vida de um Pelé
entendeu a gente fica na esperança que
vai um atacante assim que vai tirar o
time da da situação que se encontra mas
é só uma expectativa Enfim voltando para
o estudo
a ideia do Messias era essa
Jesus vem
e contraria
todas essas expectativas
porque a ideia de que você tem de um
grande rei desse primeiro é que ele
nasce no berço de ouro Jesus Nasce num
berço de palha mas não um berço feito e
acolchoado com palha é um cocho de bicho
que puseram ele com carrapato né
esterco baba de boi boi de ovelha
isso já quebra as expectativas
esperava que ele fosse um rei filho de
Reis como Salomão era filho de Davi
e ele é filho do carpinteiro
que trabalhava migrou e foi trabalhar na
região mais pobre da Palestina que era
Galileia
mas é busca um copinho de água para mim
peço desculpa pessoal da internet
tá muito seco
E aí ele vai se relacionar com
pescadores que não tinham uma formação
erudita acadêmica né que se poderia
obter na Grécia em Atenas ou em
Alexandria no Egito nada disso era uma
gente simples Rude
desse dessa região mais pobre e vai
quebrar as expectativas se esperava que
ele fosse relacionar com os grandes
políticos da época e ele faz amizade
com prostitutas
ele faz amizade com os publicanos que
eram pessoas detestados
[Música]
os agentes da receita Romana eram
detestados
ele faz amizade com a mulher adúltera
que ia ser apedrejada
e acaba deixando o mundo físico
num processo de Condenação
a morte é uma pena de morte e detalhe o
Direito Romano reservado vários modelos
vários modelos de
execução
Aquele modelo de execução a cruz era
reservado para os criminosos que nós
hediondos de crime de
quero mais doloroso
Então quem é para uma cruz era assim não
é um grande um grande Inimigo do Estado
romano
e ele desencarna do lado de dois
bandidos
criminosos graves
Então foi uma quebra de expectativa
sem precedentes
tanto é
que a grande maioria dos judeus
preferiram continuar esperando
em uma parte
o judaísmo
ainda guarda Messias a entrada dele em
Jerusalém né
pela porta Dourada né o Pórtico Dourado
para reconstrução do tempo e tudo mais
essa expectativa
[Música]
Você está entendendo agora por que que
ele fez essa reuniãozinha
Sabe aquela reunião familiar
ele reúne o colégio apostólico para
falar espera aí ó
Tá chegando a hora do momento mais
impactante nessa quebra de expectativa
Jerusalém em peso com a população
triplicada durante a Páscoa
vai ver o Messias aguardado
que aguardado que ele entrasse em
Jerusalém
montado uma lazão branco com uma
armadura uma espada flamejante vamos ver
ele entrar com burrico e dizem que a
cena era ridícula porque Jesus tinha uma
estatura muito grande os padrões da
época Segundo Os relatos próprio Fábio
José e o burrico é muito pequenininho
então provavelmente Jesus ficava
arrastando os pés no chão
Essa é a cena entendeu
você tá esperando estacionar assim um
Bugatti uma Lamborghini e de repente
para um cuidezinho um renanzinho
não falo de eu falo do meu lugar de fala
porque eu tenho meu renanzinho né
e Como assim
aquela quebra de expectativa
Jesus
eu preciso saber primeiro
quem o povo tá dizendo que eu sou quase
expectativa deles em relação a mim
ele sabia qual era mas ele queria saber
se os discípulos sabiam
e depois eu quero saber qual é a
expectativa de vocês
é como se fosse um pai
dissesse assim para o filho
Eu não me preocupo com o juízo que as
pessoas façam de mim
só me preocupo com juízo que você faz de
mim
entendeu
como são vocês os continuadores são
vocês os reprodutores da ideia
é importante que vocês têm uma
consciência muito clara
de quem eu sou de fato
ao que parece
fala de Pedro nessa passagem que a gente
ainda vai estudar com profundidade né
mas a gente já citou
ela era
ou passou a ser
compartilhada pelo Colégio apostólico
inclusive pelo autor do evangelho que a
gente o autor histórico do evangelho que
nós estamos estudando Mateus como é que
a gente sabe disso porque no verso
primeiro Versículo que a gente começou a
estudar a semana passada um versículo 13
ele foi lá uma chave
codificadora
aliás um cadeado
retórico
esperando alguém
tirar aquilo do Papel né tirar o
espírito da letra
que deixa claro que a noção foi
assimilada essa ideia de Jesus como
pastor
né o tempo inteiro a espiritualidade
construiu uma biografia
isso é interessante porque é um
planejamento reclamatório se qualquer Zé
Mané no mundo
perdão aos José já os Manoel se qualquer
José mané no mundo tem um planejamento
e eu vou planejamento da encarnatório
que busca o associar biografia dele a
biografia de Davi
porque Davi era o Rei pastor
antes de vencer Golias e se tornar
general carne que lhe permitiu mais
tarde se tornar Rei qual que era o
Ofício de Davi
era pastor de ovelhas
não é
Davi era um pastorzinho de ovelhas
aquela habilidade dele afunda né o
bodoque né ele venceu o Golias com a
pedra lá é porque ele usava aquilo
jantar Coiote lobo aproximava do
por isso que ele era bom naquilo
acertou a testa né segundo a Record
Então ele era muito bom naquilo ele era
um pastor que se torna rei
Então
vamos colocar um hífen aí né nessa
história o rei pastor
um rei
é rei condutor de pessoas mas que conduz
pessoas a maneira
de um pastor conduzindo o seu rebanho
quando
vem a sacada de Mateus Levi ou dos
adensadores do Evangelho dele então não
dá para a gente saber se essa referência
já parecia no próprio evangelho de
Mateus aquele lá do Paulistão os
manuscritos de Levi né ou se isso foi
acrescido mais tarde por um Estevão da
vida um gamaliel da vida na hora de
copiar teve assim um site né quando vai
relatar lá que Jesus faz essa
reuniãozinha com um colégio apostólico
na região
cesareia de Felipe
Opa cesaria de Felipe
César é de Felipe ela se torna cesária
de Felipe depois que Felipe filho de
Herodes
consagra cidade a César faz pontes
aquedutos e muralhas e tudo mas até
então era conhecida como paneias
a cidade de Pan
é o Deus grego dos pastores de ovelha
e ela era conhecida assim
porque ela ficava num só pé na base
do Monte hermon numa gruta
de onde jorrava a água do degelo da
montanha
E aí os pastores da região se reuniam
ali para dar de beber para você para
suas ovelhas então era uma região com
muitos rebanhos com muitos pastores
porque ali tinha água fresca da montanha
uma água tranquila Ah eu esqueci de
mencionar essa semana passada aloísa mas
se tinha o Rio Jordão mais para frente
Olha que bonito que isso que eu vou
contar para vocês se tinha né o próprio
mar de Nazaré porque eles preferiam
esses essa
esse Olho d'Água essa mina
a ovelhinha ela assusta com a Correnteza
e não aproxima beber água é um serzinho
muito fofinho mesmo né então por exemplo
água de
riacho de Ribeirão por causa da
Corredeira
ela tem medo por causa do barulho ela
tem medo ela não aproxima Então os
pastores levaram os Poços nos
oasismos ou nesses para ela poder
tentar Olha o cuidado que ele tinha
percebam isso o cuidado o zelo carinho a
ternura de um pastor com a sua vida não
vou levar ela nessa outra água que Brota
calminha porque para não assustar ela
então ao situar o nome dessa cidade no
Versículo
cesareth Felipe vamos lembrar o
versículo Rafael não tava aqui semana
passada né chegando as partes de
cesareia de Felipe Jesus perguntava seus
discípulos dizendo quem dizem os homens
ser o filho do homem a resposta para a
pergunta de Jesus
o adensador do Evangelho de Mateus ou o
próprio Mateus não se sabe aparece no
Versículo a resposta tá contida sabe
comprimida empacotadinha
na citação da cidade pastor
cesaria de Felipe chamada paneias é a
cidade dos pastores
ele não sabe se tá o nome da cidade aqui
para satisfazer a curiosidade geográfica
entendeu
então desde a semana passada que a gente
começou a trabalhar com essa perspectiva
do Bom Pastor ou do Rei pastor ungido do
Messias Pastor né É uma metáfora mas uma
metáfora que quando você explora ela e
aí a gente tem que pensar gente o pastor
da Palestina do século
que escreveu As parábolas de Lucas é um
clássico assim da literatura
que dá suporte para esses estudos
bíblicos né Ele queria entender as
parábolas de Lucas mas principalmente a
parábola da ovelha perdida
e ele teve um raciocínio que como é que
ninguém pensou nisso antes ele falou
assim eu não posso
sentar para conversar com pastor aqui da
Inglaterra em inglês posso
porque um pastor de ovelhas na
Inglaterra um pastor de ovelhas aqui do
Rio Grande do Sul não é o pastor de
ovelhas a Palestina Será que ele fez ele
foi para a região da Galileia
E foi morar com os pastores acampar com
eles e entrevistar eles
E aí ele começou ele percebeu uma coisa
quando ele contou até a roda de fogueira
né
final do dia as ovelhinhas todas Matriz
dormindo protegidas e os pastores
sentavam em volta da fogueira os
pastores árabes hoje são pastores mas
são descendentes desses antigos pastores
quando Kennedy eu vou fazer um teste
pegou e contou para eles A História da
Ovelha Perdida a parábola da ovelha
perdida
as lágrimas escorriam os pastores
porque para eles aquilo fazia muito
sentido
o pastor de ovelha não é dono da ovelha
ele é um zelador da ovelha
Então se Uma Ovelha se perde
cara entra em desespero
é tipo uma nobrista no hotel de luxo que
o dono de uma Lamborghini entrega a
chave para ele vai manobrar e bate a
Lamborghini
tá vendo essa foi a reação dos pastores
Essa foi a reação dos pastores então
Possivelmente quando Jesus introduziu a
parábola do filho pródigo porque é uma
introdução né quando ele introduziu a
parábola do filho pródigo contando a
história A Ovelha Perdida os pastores
falaram Deus me livre
sabe começar a chorar porque isso era
realidade deles
estão entendendo Agora quando Jesus fala
assim nenhuma das ovelhas que foram que
me foram confiadas se perderam porque
ele sabe que as ovelhas não são dele de
quem são as ovelhas de Deus
ele recebeu uma função
a função dele é cuidar de lá com carinho
de alguma coisa que não lhe pertence e
que é muito preciosa muito valorosa para
o verdadeiro dono
tá só para ficar claro assim quando a
gente fala o pastor não é o rei do gado
não Zé Leôncio é os elementos era dono
das vagas pastor da parábola pastor que
cita aqui ele não era dono das ovelhas
ele era um cuidador um zelador
um tratador de ovelhas tá
enfim aí que que nós fizemos semana
passada eu pensei que ia dar para
avançar muito mais a questão 625 de
livros espíritos na sua versão francesa
rendeu
rendeu e rendeu muito né
porque a pergunta que nos desencadeia
essa noção de Jesus como um pastor
Rafael é a seguinte
o pastor usa o cajado né
vai subir para guiar as ovelhas e Jesus
é um rebanho de bilhões de espíritos
Qual que é a estratégia Qual que é o
método
E aí a gente foi na questão 625 lemos a
resposta no original né
Jesus né veja Jesus
[Música]
Vemos nos comentários de Kardec e
entendemos que a ideia é a seguinte
Ele Vive
simplesmente ele vive ele encarna vem
para terra ele nasce ele tem pai ele tem
mãe ele tem os coleguinhas dele os
amiguinhos lá da
Aldeia de Nazaré ele cresce ele faz o
bar mitsuna dele né a introdução dele na
comunidade Hebraica ele é um judeuzinho
ele vai no sábado ele vai passar na boca
com o pai
ele aprende a profissão do pai a
Carpintaria o carpinteiro era um faz
tudo na verdade viu gente pensando na
madeira o capítulo ele nem construir a
casa toda ele era meio pedreiro
Carpinteiro ele fazia tudo ele aprende a
profissão com o pai aí depois quando ele
chega na sinagoga de Nazaré ler o trecho
de Isaías dizendo que o Messias
viria ele fecha olha para todo mundo no
olho e fala essa profecia tá se
cumprindo aos olhos de vocês eu sou
Messias
o crimes que entra fica uma torta de
limão
alguém com chicha assim Como assim eu
fiz do Zé e da Maria eu Messias Davi me
crescer aqui é o jesusinho
né cadê o pai desse rapaz surtou né
virou na batatinha tira ele da cidade
não é bem-vindo na cidade ele sai vai
para cá para um lá ele pede emprego vai
trabalhar Jesus não ficou as custas de
Pedro não gente por que que Jesus estava
sempre no barco quando ele saiu para
pescar porque ele Puxava a rede junto
entendeu ele limpava a rede junto
ele limpava os peixes junto com todo
mundo ele secava o peixe a comida lá era
o peixe seco era alimentação deles
então ele vem viver
É sim cercado peixe secado não tinha não
tinha freezer viu
porque ele era comercializado eles
pescavam para vender era uma indústria
de
pescamos levava para casa não fazia na
hora então o peixe era desidratado
secado elas levavam para casa aí na hora
de comer elas põem aqui na água quente a
água fervendo para amolecer o peixinho
e elas comeram tem comunidade
por exemplo em torno do Lago mala lá e
espessa aquelas manjubinha aqueles
peixinho seca e guarda Aquilo em casa na
hora de comer põe na água de solve
em cima né A China
é uma uma pasta de milho
de farinha de milho e come o peixinho
você é aquilo que eles comeram pão
todo mundo
né o peixe seco é porque a gente vê essa
hollywoodiana né A gente fica imaginando
Jesus na frente de um robalo
com batatas e aspargos
uma taça de cristal tomando vinho não
gente não tinha talher
põe tudo ali
parece que tá aí numa linha mas verídica
histórica né não assisti ainda não mas
quem assistiudes então ficava aqui lá né
uma tigelona ali ficava os legumes que
cozinhava o pão o pão talher né a
palavra a palavra chuchar uma palavra
árabe mas a gente fala assim que chuchar
o pão no molho a palavra árabe porque a
tigela só para todo mundo cada um com
seu pão e molhando na xuxando aquilo e
comendo é a pasta de
ia comendo por isso que Jesus fala
aquele que há de me trair e mete a mão
comigo no mesmo prato qualquer um
qualquer um todo mundo tá por na mão no
mesmo prato não era um prato a gente
imagina
de porcelana guardanapo Jesus fazendo
não
por que que eu tô dizendo isso porque é
o que a gente viu a semana passada ele
só fez isso
ele só fez isso Jesus não é o bom pastor
porque fez discursos muitos faziam
o discurso a oralidade era a tecnologia
de transmissão de cultura da época
Paulo saiu pregando Porque qualquer um
que subisse no púlpitozinho no meio de
uma praça Ágora a cidades eram
construídas dentro do modelo grego né
então acho que era sua águra só a praça
central Ali era o lugar do discurso
então Jesus não se diferenciou porque
fazer discursos tinham milhares milhares
de
falsos profetas né onde discursadores de
praça pública
eles falaram para prestar atenção a
gente não parava prestar atenção nos
maluco da televisão os maluco do YouTube
eles pararam também né Jesus era mais um
nesse sentido Ele era mais um
Luiz Então por que que ele chamou
atenção porque fez milagre não sei não a
mediunidade a gente sabe hoje pela
doutrina espírita que ela foi um
fenômeno muito anterior a Jesus e muito
posterior a Jesus ela sempre existiu em
todas as culturas
aqui no México na América Central né
ali já tinha manifestaçãomente única no
sul da África já tinha manifestação
mediúnica na Índia com os vedas
coisas impressionantes
ele se lotabilizou chamou atenção
incomodou
porque ele fazia tudo isso que todo
mundo fazia
mas de uma maneira diferente
é por isso que o livro Os Espíritos né
no Livro dos Espíritos vem falar assim
manja manja a comida né olha
observa ele
os detalhes
a gente estuda o evangelho dessa maneira
para não perder os detalhes
Olha só o cuidado dele vamos ver o que
que é detalhe para estudar Evangelho é
assim
Jesus tinha que fazer uma pergunta
constrangedora
se ele virasse para os discípulos no
meio do povão e falar sobre os
discípulos quem que o povo diz que eu
sou
ia ficar o clima horrível
porque eu disse eles de tal dizem isso
ia sair briga
isso aí
vocês Imaginem eu chegar aqui e falar
para Eurides assim eu disse quem que
Adriana costuma dizer que eu sou
isso resolve falar a verdade
Adriana ia sentir o quê raiva
Então olha o cuidado que ele tem ele
separa os 12 Vai para longe do reservado
aí ali ó vamos conversar
esses detalhes de etiqueta Jesus usar
Jesus era extremamente educado pensa uma
pessoa fina
educada delicada
uma pessoa fácil de viver sabe que a
pessoa gostosa de viver
do jeito que falava no tom nem baixo que
ninguém escutava e nem alto que
incomodava
Imagine ele comendo ele não abre as asas
para comer que nem nós não gente comer
aqui ó o pãozinho dele lá deixava todo
mundo comer primeiro ele vinha depois
aqui quando ele chega ele falou assim se
for numa festa não vai no primeiro lugar
não senta no último porque se você for
bem quisto vamos chamar para sentar para
perto se não for você já tá ali
isso é saber viver
e sabia se comportar em grupo em
coletividade
isso é assim que ele ganhou a humanidade
ele veio
viveu
a vida dele mas viveu a vida dele de uma
maneira tão peculiar tão única tão
singular
aí vem um comentário aqui embaixo
Aliás a própria pergunta de Kardec já
fala disso o modelo que
o povo que ele come no cotovelo ninguém
na mesa e vai lá ele espera todo mundo
servir para se servir depois
povo manjado isso
que a mãe dele Olha lá os irmão dele
falando mal dele ele sorri para os
irmãos
Olha lá os fariseus querendo ver cabeça
dele é apedrejada e ele respondendo os
fariseus
Olha lá ele foi energético os fariseus
mas não foi agressivo não foi hostil não
foi Violento mas só é médico como é que
consegue ser médico sem ser violento
mas consegue ser grave sério mas se
alterar o tom de voz
sem tremer sem disparar o coração como é
que ele consegue
entendeu as pessoas como é que ele
consegue viver assim
pastor
e alguém ali em algum momento não todos
os 12 alguns primeiros outros mais tarde
uma Madalena aqui um pau de Tarso ali
quanto eu tenho feito poderei fazer e
muito mais vou tentar
vou tentar
[Música]
sabe é aquele negócio que eu contei aqui
vou repetir porque me impactou muito as
minhas plantinhas andava meio com sede
sabe
aquele negócio é a planta que no fundo
do quintal não corre corre da vida você
entra sempre ela pode da frente você
nunca vai no quintal eu me dei conta
para ficar uma semana sem no fundo do
quintal logicamente esquecer de aguar as
plantas aí fui ver uma entrevista do
Padre Júlio lancelotti perguntar para
ele Qual que é o passeio me
entretenimento o que que ele faz na hora
de folga ele
tá bonitão mas ele tá meio bravo comigo
aí aí
o padre falou assim sim ele falou assim
porque o Animalzinho quando está com
sede ele vai atrás da água
deve dar força né agora a planta não sai
do lugar ela é Totalmente Dependente da
nossa generosidade eu falei assim quando
eu disse desse jeito quando eu vejo um
pé de árvores seco corta no coração
gente desde então nunca mais consegui
ficar sem aguardando as plantas
coisas simples coisa pequenininha
eu e a Ana Cristina também a gente tá no
carro né conversando e ela perguntou
como é que esse lance da evolução do
anjo aquele papo eu falei não tem
segredo é aqui como é que é esse negócio
do anjo né é isso
o anjo vai ser ingestado a medida que a
gente vai se esforçando para ter essa
vida
esquisita toda que Jesus teve né
diferente de todo mundo aí eu trouxe
alguns textos para a gente continuar
Esse estudo hoje estamos repetindo o
versículo da semana passada porque é a
pergunta do Evangelho
se fosse assim para dar um título de
livro sabe título de filme título de
livro O Evangelho
virou apenas Quem foi Jesus Quem é Jesus
seria o título do Evangelho
se ele lê todas essas páginas sobre
todos esses Versículos décadas Às vezes
você consegue assimilar isso então não
vamos ter pressa nesse versículo
ou Emanuel no capítulo 1 a Gênesis a
gênes planetária do livro A Caminho da
Luz
no item a grande lição ele pede diz
assim
o mundo
era um imenso rebanho desgarrado
quando ele lê essa frase ele já disse
quem é Jesus
o mundo
antes de Jesus era um imenso rebanho
desgarrado
Pronto ele já disse que é Jesus
cada povo fazia da religião uma nova
fonte de vaidades
salientando-se que muitos cultos
religiosos do oriente caminhavam para o
terreno Franco da dissolução e da
imoralidade
a espiritualidade humana estava
corrompida
a ciência humana estava corrompida a
tecnologia humana estava corrompida a
política humana estava corrompida
Vamos chegar lá estava corrompida
então era imenso rebanho desgarrado um
banho de ovelha perdida berrando
sem senso de Grupo
Sem senso de coletividade sem senso de
rebanho
quando Jesus chega
e diz tudo que fizeram um desse mais
Pequenino é a mim que fazer ele falou
assim
nós estamos todos
conectados
quando alguém machuca um dói em mim
quando um sente fome minha barriga ronca
ele traz essa noção de rebanho ele pega
as ovelhas desgarradas perdidas e reúne
todas no mesmo
aprisco
entendeu nunca
é plena felicidade nunca é plena porque
porque eu satisfiz as minhas
necessidades pessoais os meus Caprichos
os meus Prazeres pessoais
mas tem muita gente que não então depois
que foi satisfeito vai vir um sentimento
olha não é sensação
a sensação da barriga cheia é boa a
sensação do corpo com cremezinho
hidratante é boa da roupinha macia
cheirosa é boa
mas é um sentimento que é desconfortável
Oi
Então
vem aquele sentimento desagradável
né não tô conseguindo ser feliz porque
porque tem gente infeliz
Jesus trouxe esse senso de rebanho
enquanto tiver uma ovelhinha desgarrada
ou uma ovelhinha machucada
o rebanho não será pleno
pega e
conclui essa passagem do Caminho da Luz
dizendo assim o Cristo então dizer o
Cristo Ele não tá falando sobre nome de
Jesus a brincadeira com Haroldo gosta de
fazer sua nova fazia né Cristo não é um
sobrenome
né não é Cristina Cristo Aloísio Cristo
né Cristo é um título
um título de função
sobrenome dele era bem e o chefe filho
de José
eu sou apenas o chefe Jesus Filho José é
o sobrenome da época era o nome do pai
agora Cristo
o título Messias ele fala assim o Cristo
vinha trazer ao mundo os fundamentos
eternos da Verdade do amor
sua palavra
Mansa e Generosa porque assim que o
pastor fala com ovelha
reunia todos em fortunados e todos os
pecadores aí eu sublinhei essa parte
porque ele fala de dois tipos de
sofredores
os enforto dados quem come mal que
investe mal quem não tem remédio quem
não tem em casa
né quem tá com um tumor cancerígeno quem
perdeu a visão quem é um diabético grave
Quem pegou covidson
e os pecadores que às vezes vai ter
Plena Saúde conforto comida mas a doença
dele a enfermidade dele a miséria dele é
moral
o compromisso de Jesus é com esses dois
nichos da humanidade
existe um Limbo
um lindo
uma bolhazinha que se forma ali de
pessoas que não são
tão pecadoras a ponto de serem chamadas
de pecadoras
e não são tão desprovidas de
do necessário
em termos de saúde e conforto quanto os
infortunados essas pessoas normalmente
fazem sensíveis
Olha o que eu tô dizendo hein eu
colocaria movimentos bem tempero nesse
bloco
o Espírita que almoçou jantou antes de
vir por cento ou que tem a Jantinha na
esperando a roupinha limpa sentadinho no
banco ou mexendo na sua internet com seu
notebookzinho ou na sua Smart TV vem no
miudinho
ele não é um criminoso é de onde
trancar uma penitenciária
e nem é a moça
[Música]
miserável lá não Serra Leoa no beninho
com nove filhos e viúva
naquela posição
confortável o desafio espiritual para
ele é maior que para os outros
porque um em termos Morais chegou no
fundo do poço né
pegou no
eu tenho criminoso em ação e o criminoso
que caiu em si mas todo criminoso em
Ação é um criminoso que caiu em si em
potencial
entendeu
ele uma hora vai despertar
o infortunado então ele tá em plena as
condições assim fértil sabe ele tá no
seu período fértil para ser engravidado
pelo evangelho
[Música]
normalmente quem não tem grandes erros
e também não tem grande Sofrimentos
passa meio diferente assim ao lado do
Evangelho
frequenta um tempo uma igreja no centro
anos
mantendo uma relação formal
com a religiosidade
tão entendendo
Quando surge o movimento dos estudos do
Evangelho nesse se movimento de
intensificação dos estudos do Evangelho
movimento Espírita ali do voto 2010
claro que nós não estamos falando do
pioneirismo
aquela turma lá de Belo Horizonte nós
estamos falando de algo mais recente
isso surge e eu fiquei em fazer Poxa
vida é o que faltava o pessoal precisava
para ver essa reaproximação em relação a
figura de Jesus porque existe muitos
intermediários
entre o frequentador estudioso da casa
Espírita e essa figura
ímpar que viveu na Galileia da
antiguidade
entendeu tinha muitos mediadores
[Música]
Opa vamos
fazer uma ligação direta uma conexão
direta sem intermediários sem as figuras
icônicas entendeu
E as figuras o Chico O Divaldo você
tinha sempre um mini Cristo para adorar
né a devoção é Eurípedes a devoção a
Bezerra de Menezes
tinha sempre essa coisa do
Ah já que é alguma coisa tão
inalcançável vamos aqui alguma coisa
mais próxima né
quando você
lógico mantendo esses avatares né no seu
devido lugar são missionários Mas você
busca o v de Jesus uma observação atenta
da figura de Jesus por meio do texto
bíblico
e usando como instrumento de
decodificação
a literatura espírita
surge de dentro do livro ou sujo de
dentro da canção surge de dentro da
palestra
o Cristo
o Messias você cai de joelhos
é Paulo no deserto da estrada damasco
porque ele se apresenta muito maior do
que você supunha
você vier em perspectiva Adriana Se você
pegar se tiver no avião e olhar para
baixo todo mundo parece uma formiguinha
não é assim
mas estando perto é grande
o Francisco meu filho a gente tava
assistindo um desenho que é uma história
de um macaquinho que vai morar na lua e
aí o macaquinho lá na lua e a Lua
enorme ele falou assim nossa pai a lua é
grande
e é filho mas que a gente ela parece que
é pequenininha
entendeu a medida que você se aproxima
objeto a ser visto
Mas você tá vendo a distância
a gente fica vendo Cristo a distância
ele parecia melhor
Ah o personagem do filme do Mel Gibson
sabe a coisa assim a distância né é uma
estátua do Rio de Janeiro
Bom exemplo olha você pega olha para o
Corcovado E tá lá o Cristo Ele parece
desse tamanhozinho não é faz um esforço
de ascensão e chega perto do Cristo
Redentor quem já foi
ele se é gigante entendeu
[Música]
a gente está fazendo esse esforço quanto
mais próximo de Jesus a gente conseguir
chegar
maior ele é aos nossos olhos
e a gente vai ver nos detalhes da
experiência dele que nem de perto foi
retratada pelos Evangelhos volta a dizer
a fala de João Evangelista se tudo que
ele fez e falou fosse posto pergaminho
na terra não cabia tudo
acrescenta no mesmo texto
suas pregações na praça pública ó nós
falamos dela agora mesmo suas pregações
na praça pública
verificam-se a propósito dos seres mais
desprotegidos e desclassificados
qual que foi o problema da religiosidade
religiosidade que é diferente de
espiritualidade
ao longo dos últimos dois milênios no
ocidente Flávio a gente tava falando
parece que piorou né é que ela ela
perdeu essa essência do cristianismo da
primeira hora o compromisso com o pobre
com desprotegido com vulnerável com a
mulher com a criança com velho com
morador de rua
a população carcerária
e os desclassificados né esse
compromisso com o pecador mesmo do jeito
que fez uma besteira muito grande
e se fechou
hermética numa bolha de pessoas
Virtuosas
não é assim uma bolha de pessoas
o cristianismo da sua origem não era
isso
uma reunião de cristãos
na primeira hora era um bando de gente
vestir mal vestida fedida faminta
ignorante e no meio delas um bando de
gente torta a gente pecadora a gente
corrupta
viciosa tudo em torno de Jesus que nem é
insetos em volta da lâmpada
hoje uma reunião religiosa do
cristianismo se tornou uma reunião de
gente virtuosa de bem decente bem
vestida e bem alimentada
colocou a miséria brasileira não lixo
o dia da distribuição de alimento
o dia da distribuição de sopa o morador
de rua fica lá tinha um trem errado aí
movimento Espírita não deveria ser uma
reunião de pessoas né ou funcionários
públicos ou formados de classe média
para rica
não deveria ser não devia ser
não era para ser não era assim
não era assim no começo
vocês são
captando o que eu tô querendo dizer mas
tinha que ter uma mistura
sabe parece que é água e azeite são
coisas separadas
não pode
se a casa Espírita não tá sendo capaz de
sensibilizar olha se o orador Espírita
vamos falar dourado A respeito se o
oradores Espírita não tá sendo capaz de
produzir uma fala que sensibilize o
doutor
da Unicamp e o analfabeto
sabe da coleta de reciclado se ele não
consegue pôr os dois juntos no mesmo
salão e falar e os dois entenderem e se
emocionaram
alguma coisa que eu digo para mim mesmo
eu fico o tempo inteiro incomodado
incomodado
quando eu vejo mais ou menos o perfil
sócio econômico e
de escolaridade de quem acompanha o
miudinho eu tenho a sensação sempre de
que tá faltando gente
não tem aqui tem só um grupo
Cadê os outros
e eu fico quebrando a cabeça como é que
eu chego ali sabe
como é que alcanço Cadê eles
Será que a gente não refinou tanto a
gente não buscou tanto conforto
tecnológico
sabe
[Música]
que
não é a identificação
pessoal sabe eu acho que tem gente no
movimento Espírita que acha que o Chico
ia para debaixo de uma de um pé de
abacate só para fazer gênero o teatrinho
meu Deus do céu o danado do pé do
abacate onde o Chico reunia para estudar
o evangelho não ficava no meio do mato
ficava num Quintal de uma casa miserável
em rua de terra na periferia de Uberaba
Olha o que que ele fazia o que que ele
conseguia que eu não consigo e os meus
colegas não estão conseguindo Olha que o
Chico conseguia fazer vem aquele tanto
de gente bem vestida de um carro bom de
São Paulo
chegava e encontrava com ele na comunhão
ai que beleza Eles vieram me ver se
esquece do Evangelho Tá mas vamos ali
comigo
e de repente ele conseguia ficava ali
Debaixo do Pé do abacate
a empresária Paulista
e a dona da casa que se pedisse um copo
d'água ela tinha uma canequinha de
alumínio furada para te servir água
do filtro de barro
acho que conseguiu isso
esse espíritos de Skol captaram A
Essência disso que a menina tá falando
eu vou repetir
há muitos anos
suas pregações as palestras de Jesus os
congressos de Jesus
o seminários de Jesus
na praça pública não era no Resort
na praça pública
verificam-se a propósito dos seres mais
desprotegidos e desclassificados
Jesus
em São Paulo
no século 21
mestre Onde o senhor vai proferir a
palavra hoje
meus filhos vamos todos
ele não ia reservar o auditório de hotel
não
ele ia sentar lá na Cracolândia e o
homem Virtuoso de bem bem vestido que
não tem nenhum vício o que quisesse
ouvir ele ia ter que dividir um banco de
cimento com o viciado em
os dois ali não tinha
o sujeito da Faria Lima e ia ter que
dividir sabe
ia estar um travesti que se prostitui da
rua um viciado em craque e o cara da
Faria Lima no mesmo banco escutando
Jesus e assim
foi assim
continua como é demonstrar que a sua
palavra vinha
reunir todas as criaturas na mesma
vibração de fraternidade e na mesma
Estrada Luminosa do amor
tem uma pessoa um espírita no Brasil que
conseguiu fazer isso
Wagner Moura
quando
o trabalho ele inicia e que vai chamando
gente boa Se A fraternidade Sem
Fronteira não é fronteira geográfica
Fronteira social
nos campos
comunitários de Moçambique no Madagascar
do malawi em África ali você tem
empresários brasileiros doutores
brasileiros e O Camponês do malawi
juntos centrados e comendo a mesma
comida
você tem isso só para citar que é
possível
só para citar que é possível
e acrescenta a irmã sua palavra profunda
é médica e misericordiosa sabe você
dizer que a palavra Alguém tem essas
duas virtudes só quando você falar de
Jesus é médica e misericordiosa
todas as filosofias
refundiu
e já teria hermado todos as religiões da
terra se a impiedade nos homens não
fizessem valeram o peso da iniquidade na
balança da Redenção
últimos 17 18 anos uma amiga chegou para
mim
Aloísio
eu trabalhava na banquinha do livro era
um menino da banca
eles me chamava sabia meu nome é um
menino da banca
que ele da praça Correia
E aí uma amiga trabalhava comigo na
verdade
nem tremendo assim mas eu queria te
fazer convite para você falar no centro
espírita num centro que eu frequento
assim
do dia da hora vou sim com Prazer Só que
é um centro
diferente
como assim é o nome dele é caboclo sete
flechas
sim tá
assim como que entendesse uma polícia
ideológica sabe
sim ótimo vamos lá qual que é o tema
Então pessoal quer conhecer a obra
básica então pensei em você falar do céu
inferno gente no dia que eu cheguei lá o
altar os boiadeiros os caboclos os
marujos
eles cobriram com o pano fecharam
culpando Talvez para não me incomodar no
salão onde tinha umas danças
Eles colocaram cadeiras reproduzindo
mais ou menos esse cenário que nós temos
um centro espírita
e na hora que eu fui chegando nós
tiramos o sapato Mas você tira se quiser
aí fiz aparece eu emocionei a pessoa é
uma maravilha mas eu nunca vou esquecer
o constrangimento
dela para mim fazer o convite
esse constrangimento não saiu do nada
ele era fruto de algum preconceito
porque só tem um constrangimento onde
tem o preconceito
concordam
para sentir tanto constrangimento em
pedir para o palestrante Espírita
visitar um templo de Umbanda em termos
de umbanda É porque ela já tinha sentido
o preconceito de algum espírita
não é
a casa abençoada sou um vizinho de uma
congregação cristã e eles ajudam a gente
a ter pontualidade que a gente nunca tem
pontualidade e eles começam os índios
quando começa as meninas Opa tá na hora
de começar você porque começa o mesmo
horário e tá quase que um processo de
simbiótico sabe
então a gente tá aqui é sério isso gente
não é isso o trabalho começa às 7:30 a
gente tá aqui no papo furado E aí começa
os rinos aí começa
a gente
tá na hora de começar o trabalho
e a semana passada ou retrasada né
Cristina a gente estava aqui de fora e a
irmã da congregação cristã Passou
e falou assim eu queria convidar vocês
para visitar nossa igreja eu vejo vocês
aqui numa alegria numa simpatia né
ele não a gente vai sim e o morro de
vontade de ir não sei porque que eu
ainda não fui
aqui ó sua palavra profunda enérgica e
misericordiosa
refundia todas as filosofias da ciência
a religião não consegue
e curioso né
[Música]
Exatamente olha
no ambiente acadêmico sempre foi muito
normal e natural que
Não sei
fala filosófico é um plantonista
sentasse para dialogar com uma
aristotelista
quando é que as filosofias a sociologia
as pessoas começam a ter dificuldade
quando é que um marxista em Liberal
começa a ter dificuldade de conversar
fraternalmente quando eles transformam a
sua filosofia Econômica socioeconômica
em religião
entendeu quando eles transforma Aquilo
quando a sua a sua vertente vertente de
entendimento filosófico sociológico
torna-se a sua religiosidade você passa
a ter dificuldade de conversar com ele
da mesma forma com que muito tempo
durante muito tempo católicos e
protestantes tiveram E ainda tem a parte
da Irlanda por exemplo parece até
conversar
Jesus já teria conseguido isso quase
religiões mesmo as religiões partidárias
políticos partidários se não fosse nossa
em Piedade
E aí nós vamos agora para o livro A
Gênese as petições como espiritismo
completo do Livro Capítulo 17
as palavras de Jesus não Passarão
porque serão verdadeiras em todos os
tempos será eterno o seu código de Moral
Código de moral porque consagra as
condições do bem que conduz o homem ao
seu destino eterno tá aqui a gente tem
que fazer um atento geralmente quando
você vai trabalhar por exemplo filosofia
do direito eu lembro quando adicionei
algum semestre filosofia direito tinha
que fazer essa distinção entre moral e
ética mas quando você tem uma moral que
é essencialmente ética as duas coisas
não se separam mais
a moral do Cristo notem bem que eu não
tô falando da moral católica né moral
Espírita né moral protestante
a moral do Cristo é essencialmente ética
as outras Morais elas são condicionadas
pela sua época pelos seus costumes pelos
seus hábitos pelas suas
conveniências sociais a ética não a
ética ela é atemporal a cultural a
espacial e a moral de Jesus era ética
Ou seja a ética fazia parte da cultura
de Jesus
ela fazia parte da maneira como Jesus
vivia
o seu tempo
dentro do Judaísmo do século I da
Palestina do Império Romano ele
conseguia
ser culturalmente ético
ele comia não importa o prato sem
incomodar ninguém
ele caminhava não importa por onde sem
ele foi réu
e não causou prejuízo ninguém era um
reino justamente
assim
Então o que Jesus nos leva com a sua
vida é um código de moral um código de
ética uma maneira de viver
que que eu fui fazer no centro espírita
é porque eu tava tendo muito pesadelo
estava enxaqueca comecei no centro para
poder
eu faço uma farmácia Poxa pronto socorro
vai no UPA
não é
que eu fui não fui porque eu tava né o
problema mediúnico tá não aí você podia
ter ido em qualquer lugar
O que que a gente tem que ir fazer uma
casa espírita
bom ser sincero
98% dos espíritas chegar no centro
espírita para curar uma dor de cabeça ou
parar de ter pesadelo ou parar de ter
perseguição espiritual
isso pode ter até ser um motivo que te
fez passar do portão para dentro mas ali
em diante não pode ser mais por isso
Jesus
tem que saltar na sua frente e se tornar
o seu Gui modelo de vida o que que eu
vou fazer no centro espírita
ver Jesus de mais perto
olhar mais pertinho
olhar com proximidade para que ele se a
gigante
e que a minha vida
espere a dele é por isso que eu vou no
centro espírita
E por que que eu tentei esse compromisso
com pobre com pecador para que o Centro
Espírita seja um aprisco
com todo tipo de ovelha a ovelha bichada
ovelha filhote A Ovelha velha a ovelha
Rebelde a ovelha calminha
todo tipo
tendo por missão transmitir aos homens o
pensamento de Deus Somente a sua
doutrina em toda a pureza pode exprimir
esse pensamento
e aqui a gente tem que ter um cuidado
com quem manda fala primeiro quando ele
fala o pensamento de Deus
o pensamento de Deus não é monopólio de
religião nenhuma
não é monopólio mas se faz presente em
todas
por isso
que a doutrina de Jesus ou seja a ética
de Jesus
o modo de viver Jesus
ele sim ele Expressa o pensamento de
Deus como nenhuma outra doutrina
aí fica aparecendo assim ah você tá
dizendo então que os budistas os
islamismo não
nem as religiões cristãs do mundo
conseguem O que Jesus conseguiu e
consegue
nem o catolicismo Expressa o pensamento
de Deus nem o protestantismo Expressa o
pensamento de Deus nenhum espiritismo
movimento Espírita Expressa o pensamento
de Deus só a vida de Jesus Expressa o
pensamento de Deus
a maneira como
é um modo de vida entendeu é um modo os
operante é uma maneira recapitulada
constante persistente teimosa de viver
que pode ser vivida em qualquer Cultura
em qualquer época
então Jesus não é uma religião
[Música]
Jesus é um viver correto
é um viver amoroso
Outro dia eu vi uma entrevista do
Gilberto Júlio eu sou muito fã do
Gilberto Gil ele falou assim eu escolhi
como vida
ser
radicalmente bondoso
em termos de bondade Jesus foi o mais
radical de todos
ele radicalizou que que é radícula
E lembra o que que é
rede radicular radico é raiz
então Jesus em termos de amor ele não
era Nutella ele era raiz
na Essência na profundidade
o amor de Jesus não era alguma coisa que
ele foi buscar nos outros homens ele foi
lá na fonte Deus ele buscou amor em Deus
o amor que eu vou viver o amor de Deus o
meu pensamento vai pensar o pensamento
de Deus
isso aí ele vive e deixa a vida dele
Serginho e modelo de uma humanidade
inteira ou não vai dar tempo terminar
[Risadas]
Bom enfim semana que vem vai ter um
estudo especial
mas eu já avisei muita gente que no meu
dia comum você ficar três semanas no
Versículo só né
esse cesareia de Felipe tá rendendo aí
viu
[Música]
o espiritismo não deve perder a
simplicidade sob pena de perder o
endereço da Verdade
vamos fazer o nosso oração então abração
pessoal beijão
[Música]